佛經， 中文， 法文， 中文， 法文， 中文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文，
法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文，
法文， 法文， 法文， 法文，
緩一點
我們來唱這樣子
佛陀若來
geometry 結拔而得
三繼身頭
明德貝羅
諾克南達
賢老宗
代伯絕乃
解解蓋了緘子
忍忍
解胎藏碧
敦煦贈滿了
三繼身體
解胎藏碧
敦煦贈滿了
三繼身頭
大家好
那我們繼續上佛字心三十七誦的部分
那剛剛我們一起唸誦了皈依法心三遍嘛
這是因為這個地方主要是為了調整我們聽聞佛法的冬季
因為大家應該知道
皈依法心裡面已經包含了整個佛陀的教法
大家都應該知道
佛陀的教法有小乘跟大乘
所以皈依法心裡面已經包含了
佛陀所講的八萬四千個法門
所以這個地方為什麼用皈依法心來調整自己的冬季呢
雖然我們一起分享的是大乘的教法
能不能去如大乘的教法是看自己的冬季
所以如同宗喀巴大師在《菩提導師的廣論》裡面所講的那樣
雖然我們分享的是大乘的教法是不夠
自己需要一個大乘的人才成為是大乘的教法
所以我們為什麼在每次做前行的時候
就唸三遍皈依法心的主要目的就是在這裡
如同佛陀講的那樣
自己就是自己的護柱
也可以說自己是自己的敵人
你在做善或者惡
你自己是對自己是很清楚的
所以做善做惡是對自己的裁判人
所以真的佛陀為什麼會這樣講
佛陀講了八萬四千個法門
能不能利於自己
能不能幫助到你還是靠自己的冬季
不然的話很多學佛人
學了之後也對他們有很大的幫助等等
也有這些狀況
還有就是說上一堂課我也講了
我是分開就是學佛人跟修行人是分開去講
如同現在很多西方人也是在學佛
特別是很多科學家
因為他們的冬季不是為了修持佛法
因為他們是專門就是為了研究而已
所以他懷著一個研究的冬季去
他根本沒有什麼功德
我們所謂的聽聞就是文思修得功德是沒有的
所以我們是為了學修
特別是昨天就是上一堂課裡面講的
我們學佛修行人的目標是有三種目標
第一就是成就真上身的安樂
再下來就是解脫的安樂
再下來是成佛的安樂
可以這樣分
所以我們平常就是說
所有的眾生是想要利庫德勒的
這個是不用用理路來證明
大家都知道吧
大家都想要利庫德勒
這個是不用用理路來證明
大家都知道
雖然是想要利庫德勒
但是有些人真的得到了利庫德勒
但是有些人得不到利庫德勒的原因在哪裡呢
因為不懂得怎麼去做
可以得到真正的利庫德勒
所以我們聽聞佛法的目的也是
如同剛剛前面所講的
佛陀講的
自己就是自己的互助
那怎麼做才成為自己的互助呢
挑拂我們的內心
就可以成為我們就是自己的互助
大家應該知道
我們平常就是皈依佛皈依法皈依僧
平常會做皈依三寶
所謂的真正的皈依處是法
為什麼稱為真正的法是我們的皈依呢
法皈
救度我們輪迴的苦才是法皈
佛皈是一個我們引導的導師
僧皈是我們修行的主伴
所以能不能脫離苦
還是靠自己的學修
我們真的了一個真正的法皈的話
我們可以脫離一切的苦
如同我們去學校讀書
那當然老師是教我們學問的人
一樣佛陀是教我們怎麼去解脫成佛
是引導的
那我們去學校
學過的那個學問
才是我們遇到困難的時候出力
真的可以幫忙我們的是
我們內心的學問
不是老師也不是同學
如同我們能脫離輪迴的苦等等的
真正的救助
是我們內心證悟出來的法皈
那當然所謂的法皈
是身體裡面長的滅地跟道地
所以就是說
透過自己的學修
爭得了法皈的時候
自己也成為了神皈
也可以自己就已經脫離了一切的
可以說是慢慢就可以脫離一切的苦
所以我們為什麼會
一開始就是要調整自己的動機
因為如同阿底夏尊者所講的
我們的人生是這麼苦短
要學的東西太多太多了
所以我們的生命也沒辦法
去學到所有的東西
我們的生命是有限的
所以你自己濃清出揚
你要學什麼
學了之後把它學好
所以我們學佛人
為什麼每次說要調整動機呢
因為我們必須要濃清出揚
自己學佛修行的目標
所以剛剛我們一經年總
用皈依法行來調整自己的動機
然後今天跟大家一起分享的是
佛之心三十七誦裡面的
第二個寄誦文的裡面
不是第三個
第三個寄誦文裡面是說
怎麼樣的意識
跟大家上一堂課已經分享了
所以今天跟大家一起分享一下
第一行裡面是說
此勝心得下滿川
自他虛度生死海
故於晝夜不過空
聞是修是佛之心
特別是今天跟大家一起分享
此勝心得下滿川
就是說這一世
為了虛度自他生死的苦
必須要做聞是修
為什麼這一世修啊
所以今天跟大家一起分享的部分
是這一點
此生為什麼要做聞是修啊
因為這一生我們很幸運
已經得到了一個下滿的
難得的人生
有了下滿人生就可以
遠離了聞是修的一些逆緣
跟具備了可以聞是修的善緣
具備了這些條件
所以遠離了那些逆緣
具備了那些善緣的時候
你不好好學修的話
就不會有這些機會
所以今天跟大家一起分享
遠離了哪些逆緣
寄圈了授圈了哪些善緣
所以這裡講的
就是說遠離了八物下
圓滿了是圓滿
所以我們具備了這些好的條件
所以我們透過自己的努力去聞是修的話
可以成就我們前面所講的那三個目標
第一就是不要墮落三惡道
第二就是要解脫
第三可以成佛
假設沒有具備了這些條件的話
還是沒辦法
所以今天跟大家一起分享的是
遠離了哪些逆緣
具備了哪些條件
這個部分跟大家一起分享一下
第一就是遠離了八物下
這個是龍樹菩薩在《清幽書》裡面所講的那樣
我們遠離了八物下
第一我們不是有血濺的人
所以龍樹菩薩在《清幽書》裡面講
講到遠離八物下的時候
他一開始就是提血濺
為什麼
血濺是學修最大的一個障礙
因為對佛法
對因果
對空性
生起了血濺的話
還是沒辦法
他不會學修的
當然大家都知道
血濺有各種各樣的血濺
打個比方說
有些人他雖然是佛教徒
但是他覺得
學佛學聖不需要多學
直接就去誦經就好了
這也是一個血濺
所謂的血濺就是顛倒的這些觀念
叫做血濺
所以我們幸好對佛法有信心
特別是對業因果有信心
特別是對解脫成佛有信心
所以遠離了第一個障礙
就是我們幸好不是血濺者
第二個是說
我們現在身為人生
假設我們在第一里面的話
那根本就談不上什麼
解脫成佛
是不是
所以我們很幸運
就是現在出生在人
特別是像這麼好的一個環境裡面
所以第二個遠離的是
我們現在遠離了地獄中生
那當然再下來就是
因為地獄裡面是
因為沒辦法學佛修身的原因是什麼
太苦了
沒辦法
連佛的法號都聽不見
再下來就是我們很幸運不是旁生
可是我們今天是一隻狗的話
那根本就沒辦法學佛修身
所以我們每次看到這些動物的時候
自己馬上就可以想
我很幸運
我不是現在跟他們一樣
真的
我是很幸運
我的前世對我有恩德
怎麼說呢
前世當中做了善
很幸運就是這一世
能夠出生在這樣的一個人世間
特別是像臺灣這麼好的環境裡面
再下來就是旁生
再下來是餓鬼
那旁生的
旁生就是這些出生的最大的苦是什麼
別人在利用啊
還有就是動物避世
戰鬥啊
打打打打
打打殺殺等等
所以假設我們出生在一個動物裡面的話
也是不可能會有這些機會
再下來餓鬼
那當然大家也知道
餓鬼的話那也是不可能
所以我們就是很幸運
遠離了這些逆願
再下來就是說
雖然我們就是剛剛講的
遠離八無瑕裡面就有
平常分開兩個部分去講
就是屬於人的四無瑕
跟不屬於人的四無瑕
那剛剛前面提了
第一個是屬於人的部分
那後面三個是不是人的部分
那還有一個不是人的部分是長壽天
那我們假設今天生於長壽天的話
也是沒辦法學佛修行
因為長壽天
它是在凡田的一部分的地方
到了那個地方的話
它只有三個感覺 覺受
第一是它出生在那個地方的時候
它會想我已經出生了這個地方
然後它就是快要死掉的時候
它說我要死掉
就有這些了
因為它從出生開始
一直都是釘入它們的禪的安樂裡面
所以它一直都是享受
所以它好像沒有感覺的那樣
所以我們出生在那樣的環境裡面
也是沒辦法修佛修行
再下來就是說
雖然我們出生在人裡
但是我們出生在那個邊地人的話
也是沒辦法
所謂的邊地人是沒有佛法的地方
我們出生在沒有佛法的地方的話
那當然是根本沒有學修的機會
再下來就是說
這裡講的邊地人的意思是說
雖然打個比方說
現在世上有佛法跟佛教
但是很多邊緣的地方
還是沒有佛法
講的是這種人
再下來就是
佛陀不出世的時候
我們出生在這個世界上
還是沒辦法學修的機會
再下來就是說
有些人一開始生下來
他的性質不明
口齒不清等等
傻子呀
啞巴等等的話
也是沒辦法學佛修行
所以以上就是
講的是我們遠離了這些八物相
所以真的我們
就是如同
格登派的一個學者所講的那樣
你的前世會怎麼樣
是看自己的身體就知道
看自己的身上就知道
那下一世去哪裡
是看自己的心就知道
所以格登派的這位學者所講的那樣
有些人很想知道
去透過那個卜卦等等
想要知道自己的前世如何
其實自己的前世如何
是不用靠那個卜卦三卦了
觀察自己就很清楚的
打個比方說
你這一世有財富等等的話
你代表前世當中做過很多不實
那這一世你長壽健康的話
就是表示你前世當中
受過清淨的戒律
所謂的戒律裡面主要是
禁止殺生殺害
傷害這個部分
所以當然你前世當中
你受過清淨的收戒的話
那當然這一世你會健康長壽
那再下來就是說
你長得很帥
然後長得漂亮的話
那代表就是你前世當中
受過那個忍辱
所以看到自己的身上
就可以推理自己的前世如何
那還有就是說
對法對善有很大的信心的話
你前世當中代表就是做過那個精進
所謂的精進是對善有信心
有興趣的那種行術
叫做精進
那再下來就是說
我們的心沒有那些精神病
你去思惡或者做禪修的時候
你的心比較容易定下來
那個所願
或者沒有那些心的病
現在人不是內心的有很多問題嗎
沒有那些
那代表就是你前世當中
也就是那個學修過禪這些
那特別是你去聽聞
學修空心 無我等等的時候
你就覺得很有興趣
或者很有感興趣
就一聽到就覺得很歡喜等等
就是表示你前世當中也去學修過
那個什麼 智慧的部分
智慧度
所以我的意思是說
很多人其實想要知道自己前世當中如何如何
其實我覺得根本不需要
從現在自己的狀況去推理就知道了
所以就是說
我們很幸運就是遠離了八物下
所以可以繼續聽聞佛法
那當然大家也知道嗎
聽聞佛法不只是這一世的事
它是連接著生生世世
所以這一世錯了
下一世一定會錯的
那當然下一世錯的話
將來一定會錯的
那一直都是錯下去
為什麼 打個比方說
大家都知道嗎
我們看到一隻狗的話
你就觀察一下 分析一下
它什麼時候能脫離旁生的苦啊
它完全不懂得什麼是善什麼惡
那怎麼可能會有機會脫離旁生的苦啊
連它什麼善啊惡都不知道
怎麼去脫離
所以從這些方面我們去分析的話
真的是我們是很幸運的
所以我們應該真的是珍惜把握
對啊 不然的話那當然
我們也是沒辦法掌控自己
沒辦法下善惡道等等
所以一定要好好
願力就是把握下
這個時候我們一定要好好把握好好珍惜
所以以上我們一起分享的是
願力這些逆願的把握下
所以一個一個去分析
一個一個去觀察一下
真的不容易 真的
所以我們一方面是可以感恩
感恩就是我們的前世
所以那位就是葛登白的學者所講的那樣
下一輩子會不會怎麼樣去觀察一下自己的內心
當然大家都知道
所謂的惡所謂的善
都是從心我們的內心有密切的關係
再下來我們一起分享
所謂的授權的
居庇的這些師圓滿是哪十圓滿
一起分享一下
師圓滿就有分
自圓滿跟他圓滿
自己方面就是圓滿
授權的五個圓滿的部分
就是他人方面就是居庇的五個圓滿
自己方面要居庇的五個圓滿是什麼
第一 自己身為是一個人
我們身為一個人
不只是學佛修行
特別是剛剛我們一起念說的
《般若心經》裡面不是說
我們一起唸誦了嗎
那裡面講的是
生起堅信 堅道
所以剛開始生起堅道一定是人
其他的動物天人是沒辦法生起堅道的
所以身為人生
真的是不只是學佛修行
再下來就是我們生於
出生在中途
所謂的中途是什麼
就是有佛的四大弟子的地方
四中弟子
就是比丘跟比丘尼
金氏男跟金氏女
這四位叫做佛陀的四中弟子
為什麼是
比丘跟比丘尼是出家人
修階最高境界的部分
金氏男跟金氏女是
在家的階縷裡面最高境界的
所以有這種地方叫做中途
我們出生在中途
那臺灣就有比丘比丘尼
還有金氏男金氏女都有
再下來就是說
我們沒有
再下來我們就是大家都有脊椎
五根
就是根區
眼睛 耳朵
特別是我們的內心沒有問題
我們可以思維
可以聽聞
所以諸根全具
這也是很不容易
雖然在西藏也是
臺灣也有
有些人他想要學佛修行
但是他耳朵有問題
眼睛有問題
特別是內心有問題的話是沒辦法
所以真的我們很幸運
再下來就是我們沒有犯過五金罪
沒有殺阿羅漢
沒有殺父母親
沒有做過
婆聖
聖報之間就是做
就是調報離間的事
那做過這樣的罪的話
自己是沒辦法升起成就級
出離心 菩提心 空天間是沒辦法
因為他的業力太重了
再下來就是我們
精心三藏
對三藏有信心
特別是對菩提道師弟
成佛的道師弟有信心
三藏大家都知道吧
金綠綠藏
金藏綠藏法藏
那三藏的內容是結定慧
所以可以說三藏是我們學佛修行人的課本
結定慧是課本里面講的內容
透過學習三藏
我們就有去修持的結定慧
所以透過結定慧
可以端出煩惱
端出我知
端出了我知就可以解脫
所以我們對三藏有信心
這個是自己方面授權的五緣
大家都集圈了嘛
授權這五個緣嘛
大家都有嘛
我們在座的各位都有嘛
再下來就是說
這個剛剛我們一起分享的
自己方面緣的那個部分
那再下來就是
他人方面緣的五個部分
第一 佛出世
佛頭已經來臨了這個世界上
不只是來臨
他講經說法嘛
假設這個世上沒有出佛的話
還是我們沒辦法
集圈了上面的那些五個緣
還是沒辦法嘛
出世了 佛頭來了
但是他沒有講經說法
這對我們沒有好處嘛
沒有幫忙
就是佛頭已經來了
佛頭也講經說法了
那雖然是佛頭來臨了
講經說法了
那佛法不在這個世上的話
還是沒辦法嘛
那一樣就是現在也是有佛法出世
這個是第三個
就是他人方面緣門的部分
再下來就是說睡覺傳
有時候把它翻譯成睡覺傳
有些地方把它翻譯成
心風佛教
什麼呢
就是睡覺傳
應該是這樣翻譯是對的
什麼意思呢
就是說
佛頭在世的時候
因為我們就可以看得到
慕慕慕人
就是他已經成為了阿羅漢了
我們就看著他
我們自己也想要去成就阿羅漢
跟著他這樣去學修
再下來就是成就其他的小城的那些國
就直接看得到那些
我們也是跟著他們去學修
那現在我們總的來說
看不到那些已經有成就阿羅漢的國家等等
但是現在也有很多大的在學修
我們把它看成模範去
自己也是跟著他們
向他們去學修
所以這個叫做睡覺傳
所以就是說
真的現在沒有那些大的在學佛修行的話
很多人也不會跟著去學佛修行
現在這種情況越來越減少了
打個比方說
我們三大寺
因為以前從西藏過來的時候
來三大寺的年紀大的出家人很少
所以像我這樣的後來出家的人
去三大寺學習的時候
幾乎我們都沒有老師
身邊沒有老師
所以很多東西我們是沒有學到的
所以只是去上課的老師那邊去上課
聽課
大部分是我們自己去想盡辦法去學
所以這個很重要
所以這裡講的就是睡覺傳的意思是這樣的
看別人在學修的時候
我們看他去做模範去學嘛
沒有了這些模範的話
很多部分就學不到
所以現在還好
現在還有很多學修的人
我們就可以看他做模範去學修嘛
所以講的就是這個
睡覺傳就這個意思
再下來就是說
有他俱必民
有時候把它翻譯成有願修學
應該是有他俱必民
這個應該是這樣翻譯
我們現在學修的話
還有很多人在支持我們公羊啊
吃豬的穿的這些嘛
所以假設沒有這些的話
也是很困難嘛
所以以下跟大家去分享的是
他人方面要俱必的他五個他圓門
所以我們現在去分析研究一下
我們特別是在寺院的
出家來說的話
俱必了之
圓理了之
八無瑕
圓滿了之
十圓滿嘛
所以這些
俱必之十八個條件是非常困難的
一個一個去觀察一下
真的很不容易
所以我們這裡所講的呢
此生性的下滿川
自他虛度生死海
所以俱必了之
這麼好的十八個條件的時候
你為了虛度
自他生死度枯海
不去文思修的話
以後就不會有這些條件
所以第三個寄誦文裡面講的是這樣的
這裡是說
自他虛度生死海
穀雨
晝夜不空過
所以很可惜
我們現在就有這麼好的條件
俱必了之十八個條件
不好好去學修的話
真的是很可惜
所以俱必了這樣的條件的時候
你沒有好好學修的話
不可能的事
很多人現在也是心裡想
我這一世沒有學好
但是我下一輩子好
不可能的事
這一世你學修不好的話
下一輩子不可能的事
這些都是
好像都是自欺欺人了
真的
因為要不要成就是
佛陀也講的
自己就是自己的互助
佛陀也不會勉強你一定要怎麼樣
但是愛惜自己
是應該的
那真的
想要愛惜自己的話
當然懂得怎麼去愛惜自己是很重要
所以特別是
俱必了這麼好的因緣
這麼好的條件的時候
你不好好把握的話
那當然
是會失去
生生世世的
生生世世當中難得的這些機會
那怎麼去把握
怎麼去珍惜呢
下面就講了
問是修
懂得佛法的人
如同卡頓派的那些學者們所講的
你的所作所為就可以成為修持佛法
這個是很重要的
所以很多人就覺得
我沒有時間
很忙
沒辦法學佛修行
其實不是這樣的
對
你懂得佛法的話
處處都是你學修的道場
處處都是你學修的機會
所有的
就是你一生當中遇到的這些
因緣都是你學修的那個三緣
能不能把握
能不能
有沒有需求是自己的事
對
平常人所講的那樣
一樣的眼睛
不一樣的看法
對
所以打個比方說
我們剛剛一起分享的
這具備的十八個條件的人
你把它不斷地去思維
透過問是修去學修
你看那些動物的時候
看都不一樣了
因為我們沒有學修
之前看別人的時候
怎麼去看
透過學修之後
你去看別人的時候
怎麼看
完全不一樣的
學修的人
看別人的時候
看到那個人
他是你學修的主辦
那現代人不是啊
我們出去看一個人
看見一個人的時候
大家都評論說
那個人有什麼缺點
他有什麼什麼
大家都是議論的是他的過患
好像這個是人性吧
對啊
那作為一個修行人的話
把他轉化為自己的主辦
修行的主辦
這樣不是很好嗎
那能不能這樣做
是透過問是修才有辦法的
沒有學修的話
沒辦法
對啊
特別是不懂得學修
那個佛法的話
有時候會
就是會遇到一些危險
打個比方說我們家鄉
58 59的時候
我們家鄉有一個修行人
可以說是修行人吧
雖然他是沒有去學佛法
但是他從18 95歲開始
一直都是誦經誦經誦經
到了58 99年的時候
到了文化大革命
別人害怕在誦經唸經的時候
他還是躲在一個地方
繼續在誦經唸經
有一天他突然間生病了
生病了之後
他心裡生起了什麼邪見
對佛法失去了信心
他心裡想
這麼多年誦了這麼多的經
我不應該生病
所以誦經沒有用了
他心裡這樣想
然後他就把前面
他平常誦的佛經
統統都扔掉
丟過去了
他的病好了
所以啊
雖然是他的病好了
但是沒過多久他死了
死了之後
投生了一種鬼
那個鬼來鬧事
那時候從內地來的一些工作人員
連他的工作室裡面都沒辦法休息
他來鬧
這個真的發生了一件事
發生了一件事
不是我編出來的故事
對啊
雖然他從十八九歲開始
一直都誦誦誦誦誦唸誦經
所以他就臨終的時候
就是那個什麼
生病的時候
他就對那個什麼誦經
生起了邪見
為什麼
他認為是
他這麼多年誦經
所以他的心裡想是
不應該生病了
很多人是這樣想嘛
特別是不懂得真正佛法的人
是一定會這麼想的
其實
懂得佛法的一個人來說的話
它是一件好事
修行人生病是
將來很多生生世世當中
自己要接受的那些
業果在承受
提前在承受
提前承受的話
將來就不需要接受了
是不是很好的事嘛
所以他不懂得這一點嘛
所以他就內心當中
生起了邪見
就浪費了他
整個一生誦經的這個部分了
對啊
所以不是很可惜嗎
所以
能不能
自己的所作所為
能不能成為
是自己的修行士
靠文士修
一樣
所以
《平納夜經》裡面佛陀在講
聽聞
有圓滿的聽聞
圓滿的聽聞就是什麼
具備了好幾個條件
跟著很多上師一起去聽聞
就是跟著很多法友去聽聞
跟著
去聽聞
多多的那些經典
接下來就是多多去
去聽聞
就是去文士修
所以為什麼要
佛陀在《平納夜經》裡面說
圓滿的文士
聽聞
為什麼要具備這些呢
因為你的聽聞越多
你的修持越
就是
容易真悟
因為為什麼
打個比方說
你去思維
從這個角落去思維的時候
思維不通的時候
從另外一個方面去可以
分析 研究 觀察
所以當然
還有就是說很多角落去
分享去思維的話
那當然容易真悟等等
就有這些好處
你的聽聞越多
你的學修的教會越多
所以聽聞
很重要的原因也是在這裡
那還有就是說
成佛解脫不是什麼
那麼容易的一件事
所以透過文士修去
解脫成佛的
因為原因是這樣
所以佛陀也講了那麼多的法
不是那麼困難
不是那麼容易的話
那佛陀也不用講那麼多的經
所以就是說
透過文士修就可以
自己的所作所為
就轉化為修持
還有就是說
透過文士修可以把
自己思思當中
裡積出來的那些罪過
把它清除掉
因為有些人講的就是說
直接去誦了經就好
以前我在大博士那邊
我現在住的地方
去講這說法的時候
有些年輕人直接就問我說
我們去吃粥不是可以嗎
他們就講
我說可以是可以
那是你的事
因為我也沒辦法說不可以
因為你具備了那麼好的條件
你就有那個機會文士修
但是你不學
我覺得可惜
但是我沒辦法說不可以
因為我沒有權利
因為學佛學信本來就是自由
所以就是說
我們透過文士修
就可以解決那些問題等等
所以這裡是說
文士修是佛之心
所以自他虛度生死害
我們可以這樣講
為了虛度自己跟他人的
生死的苦害
文士修就是這些菩薩的行為
菩薩的作法
一樣上一堂課也講了
我們也是為了虛度自他
生死苦害
去文士修的話
我們的行為也變成了菩薩的行為
菩薩的作法
就是這個意思
好那我們繼續再分享
下面的第二個寄誦文的內容
好那會長幫我讀誦一下
好謝謝
那第二個寄誦文裡面講的就是說
當然
這裡講的都是
對一個初學者來講的初學者
第一個初學者來說的話
那當然是說
學修的環境是很重要
所以這裡是說
離家鄉是佛之心
對一個初學者來說
為什麼要離開家鄉
為什麼說離開家鄉是佛之心呢
因為一直都是待在家鄉的話
就有以上所講的那些國患
所以就是說有了那些國患
所以他說離家鄉是佛之心
假設沒有前面講的那些問題的話
就不用離開了
就是這個意思
很清楚嗎
那有什麼國患呢
一直都是待在家鄉
沒有去學修的話
第一
談愛情放入水中
那當然
對自己的家人親戚朋友
一定會生起這些談
談愛談桌的心
那當然
有了談桌的話
一定會引起成恨
一定的
因為你有了喜歡
談桌的話
當然就會迎接不喜歡的
你不想要的
所以發生成恨
所以第一行裡面就講
談愛情放入水中
那我們這個地方
五週菩薩把它
如同水在動搖的那樣
那我們去觀察一下
水動搖是
動了一下
然後停下來
不會這樣的
一直都是動動動
動得不完不停的
所以一樣
所以世間的這些談欲
談心是越來越變得
沒完沒了的
所以第二行裡面就說
成恨願放似火然
那你對原家
就是不喜歡的敵人方面
你生起了成悔心
那有了成恨的話
那當然
特別是後面
這裡講了一個恨
如同阿底夏尊主講的那樣
生氣我也會生氣的
但是我不會恨
為什麼說恨是
懷恨在心裡
這個非常可悲
就是說他趁著機會
有了機會去傷害他人
有這樣的心叫做恨
成恨
那有了這樣的成恨的話
你怎麼可能變得
靜下來
過得安寧呢
更不用說你學修
沒辦法嘛
特別是對一個初學者來說
那當然有了談愛成恨
再下來就是
你根本就不知道
怎麼去做善
除掉惡
所以這裡講的
赤米取捨
有黑暗
那當然我們就是晚上
黑暗裡面就是
走路的話
就是看不到那個什麼
路啊等等
所以我們的心
收到畢那個譽命的話
那當然不知道
該怎麼做
該做的是什麼
不該做的是什麼
所以
我們就是對一個初學者來說
沒有去學修
沒有去懂得這些佛法
一直都是待在
這樣的環境裡面的話
那是沒辦法學修
更不用說什麼
解脫成佛
所以呢
對一個初學者來說
先離開架上是佛的心
對啊
所以他就前面講的
就很清楚嘛
有了這些問題
你要離開
沒有問題的話
幹嘛要離開啊
對啊
所以講得很清楚了
那當然
已經學修
已經有
有成都的人
有功夫的人
那當然是
不一定要離開家鄉
因為
有那個
學修有功夫的人來說
說啊
寧願越大
他的成就的機會
越來越大
對啊
是不是這樣
因為
所有的寧願
就可以轉為
善願嘛
自己的學修
當然
對一個初學者來說
是沒辦法嘛
所以對一個
已經學修過的一個人來說的話
如同那個
《入菩薩心論》裡面
還有就是
很多經典裡面所講的
第一人世
就是修之人入的三知識
那當然
對一個初學者來說
是不可能的事嘛
沒辦法做得到啊
做不到啊
那當然
對學修
有一定的一個
成都的人
那當然說
遇到這些寧願的時候
把它轉為自己
學修的主辦
那這樣的話
那當然說
不是
沒有必要離開這些嘛
一樣
《仙觀莊陽論》裡面
所講的那樣
小乘的
這些阿羅漢有一個叫
無漏的
無漏禪的功德
一樣
大菩薩跟佛陀
也有無漏的禪
這個功德
所以
講至無漏禪的
區別的時候
那這些小乘的阿羅漢
就是這些小乘的
那個入道者們
他看到
就是前面有
這些寧願的時候
他會避開
因為他自己知道嘛
去了就會傷害自己
就是損害自己的修行
他就不去那個地方
他會避開
那佛陀跟
這些大菩薩們
明明知道
那個地方有
那些寧願的話
他衝出去
為什麼
他傷不到自己
反而可以救度那些眾生
還有就是
他變成自己的
修行的主伴
提升自己的修行
對
所以這裡講的是一個
對一個初學者來講的
初學者
當然就有這些問題
還有就是說
離開了家鄉
去學習也比較方便
這是一個事實
打個比方說
前幾年前
我在大波斯那邊的時候
我聽說
前面的
從我們大波斯過去
一個小時的路上
有一座寺院
聽說那邊的
主持是尊子
那個玄他
我聽了這個消息的時候
我身邊也有很多
當地的人
我說太好了
太好了
很好啊
他們
其中的有一個人說不見得
我說為什麼
他說因為那個主持是當地人
所以沒辦法利益很多人
因為很多人
他去處理事情的話
很多人
看他有偏心
因為他是本地人嘛
所以我聽到這個消息的時候
幸好我不是當地人
因為我也不用偏心他偏心這個
根本他們都是
我根本不認識的人嘛
剛開始的時候
他們也不會覺得我在偏心
騙這個騙那個嘛
實際上真的是
這裡所講的那樣
就是離家想去學修的話
真的是比較方便
這是一個事實
主要就是看自己的功夫了
對
能不能成就也是自己嘛
當然
有些人是離家想去
那個寺院還是白白的浪費啊
我們家鄉也有很多人啊
所以打個比方說
幾年前
我在那個上面去學密學的時候
有一個外國人有一天來說
他就好像非常驚訝的方式
就跟我就是講說
哇
我今天我才知道
那個寺院裡面的有些出家人
他不學佛呢
他就很驚訝的方式
他的意思是
那個出家了
到了寺院的所有的出家人
是學佛修行
所以那個外國人就很驚訝的
但是當然
這些外國人來說一定會驚訝的
因為已經出家了
有了那麼好的那個環境嘛
但是我們西藏人
有一個可以說是壞習慣
我們西藏人
以前有一個壞習慣是說
出家了
沒有好好學習也沒關係啊
就是好好吃食
比求結就好了
好好收持
比求結
好好去服務那個什麼
寺院工作就好了
就有這種想法跟看法
所以因為
外國人不知道這種
有這種想法嘛
所以以前我們西藏也有
寺院裡面的很多出家人
不見得他們都是學修人
對啊
所以
有些人雖然是離開了
去寺院了
他不學佛修行也是有啊
所以主要是看自己了
所以不是說這裡講的
離家鄉是佛之心
不一定是離家鄉是佛之心嘛
因為為了一切眾生
快要成佛而文思秀
那當然去離開家鄉
可以說是佛之心
不然的話是沒辦法成為
離家鄉是佛之心
所以主要就是說
有了那個
有沒有那個問題
有沒有必要
所以就是說
從這個寄送物裡面
我們就也是可以
用這裡面講的那個
就是邏輯來說
我們平常去做事的時候
做這件事
對自己有好處
還是沒有好處
那當然有好處的話去做
沒有好處的話不要做
要懂得這些的意思
那還有這個地方
跟大家一起分享一下
那這些對自己的親戚方面
為什麼會生起貪愛
還有就是說
對自己的原家
就是敵人方面
為什麼會生起這些仇恨
為什麼會生氣
這個我們必須得要去了解
研究一下
打個比方說
所有的人剛出生的時候
什麼都不懂
出生的時候
還有就是一直都是長大到
十五歲六歲的時候
還沒有什麼
知道我是什麼民族
什麼教派都沒有
後來慢慢慢慢就跟著別人學了
還有就是說
知道了這個是我們的親戚
那個不是我們的親戚
他不喜歡我們的親戚等等
然後就有了那些貪嗔等等
一樣的道理
我們就是說
觀察一下我們自己的
所謂的愛惜
所謂的珍貴的我
從來沒有一個
我們想象中的我
但是我們想象中的我
就是不存在的一個我
所以我們建立了一個
從來不存在的一個我
有了一個我的時候
就會生起我的概念
有了我的概念的時候
就有他
有他們等等
有這些的觀念
所以為什麼說
我之就是這些煩惱的根本
對啊
如同那個法成論
是在那個四量論裡面
所講的那樣
我們建立了一個我
然後就生起了我跟他
就有了貪心跟貪心
所以從這個方面
我們就可以證明
我之就是這些煩惱的根本
所以沒有斷掉了煩惱的話
那當然是沒辦法斷掉苦
因為上一堂課
我們一起分享了
大家去想一下
什麼叫隆慧
假設有想過這個問題的人的話
大家都知道
我們為什麼這麼受苦
是為業根煩惱而做出來的
所以沒有斷掉業根煩惱的話
是永遠都沒辦法斷除這些苦
所以這裡面講的就是說
假如有那些問題的話
那就要離開家鄉
那我們出家人來說的話
已經離開了家鄉了
就有了這些好的條件了
再下來就是說
第三個寄誦文裡面是說
離開了家鄉
到了親近的地方有什麼好處
所以這個是在第三個寄誦文裡面講的
好 那個會長幫我讀誦一下
所以這個也是
前面他講了三個功德
三個好處
所以就是依靠親近的地方是佛之心
那三個好處呢
三個好處呢
第一里面就是
怨惡僅孤活漸漸
這裡講的活是那個什麼
煩惱的意思
煩惱
就是說遠離了
離開了家鄉
那不會生氣
以上所講的那些過患
那就是漸漸的消除
以上所講的那些問題的話
有什麼好處呢
就是自己的戒律變得清靜
戒律
所以這裡講的就是戒丁會里面的戒律的部分
所以打個比方說
為什麼很多修行人跑到山上去修行呢
跑到山上去
最起碼的好處是
他的戒律變得清靜
為什麼
不會有那些逆怨
打個比方說
現在很多年輕的出家人
為什麼容易還書等等
是因為有了這些逆怨
所以第一行裡面講的就是
怨惡僅孤
那些煩惱會變得少
遠離那些過患的話
那你的戒律的部分就變得清靜
所以就有這個好處
講的就是
那當然還有很多好處
對呀
遠離了家鄉的話
那不用聽到家鄉的很多問題的時候
不會有那麼大的
很多人來找麻煩
假設我在家鄉的話
我的親戚朋友發生了一些問題的話
他們來找我的話
我不去也不好
去了也沒辦法處理那些時間的問題等等
它會影響我們的學習
所以遠離了家鄉就有那些好處
特別是受戒律的一個人來說的話
你的戒律變得非常清靜
那當然大家都知道
所謂的佛法是建立在戒定慧
有了清靜的戒律的話
就可以生起清靜的禪
那當然有了禪的技術上
可以生起通達空性的智慧
能生起通達空性的智慧
就可以端出我知
端出了我知就可以端出一切的煩惱
所以第二行裡面講的
禮三亂固 善自增
這裡面講的主要指的就是禪的部分
有時候我們講
很多時候我們會這樣想
有了戒律清靜的時候
就會容易生起禪的功夫等等
其實也是
為什麼
先我們實事來印證一下
為什麼佛法建立在戒定慧三個階段上呢
好好受戒的話
自己也變得自由自在
打個比方說
我是一個出家人
所以我不會隨便去殺人
偷東西
不會做嫌疑等等這些問題
那當然別人也不會來找我的麻煩
這是一個事實
我自然而然會變得
我自己也沒有雜七雜八的事
那當然有空當了
有空當的時間當然可以打坐了
所以戒定慧
為什麼佛法的修炙
為什麼建立在戒定慧上的原因
就是在這裡
那當然相信有前世跟後世有功德的話
那當然
受戒的話
那當然他有受戒的功德
他會自量
平常人去處理不安的事情的話
那當然哪有什麼做禪的機會
不可能會有這些問題
自己想要去定下來做禪的話
別人來會找你的麻煩
所以為什麼佛教建立在戒定慧上的原因
就是在這裡
所以出家人為什麼變得那麼自由自在的原因
也是在這裡
很多人不懂得的時候
好像受戒是恐幫自己
不是
學修
受戒力
好好受戒是保護自己
也是保護我們自己的學修
同樣的道理
大家都知道
國家的選法是保護自己的國家
一樣的道理
所以我們受戒的部分是保護自己
也是保護自己的學修
所以
不懂得這些道理的人
他認為受戒是恐幫自己
失去自由等等
目前來說我們西藏的很多年輕人
也有這些看法跟想法
親自給我們也講過
有些年輕人對著我們說
你們的生活有什麼意義
根本沒有自由自在
他們會這樣講
所以不懂得的時候
他們認為是受戒是恐幫自己
其實不是
我們的家人真的是
學修
處理事情都很方便
想要去哪裡都是自己一個人
處理事情也沒有什麼
不要想東想西
不用擔心會不會得罪那個人
會不會得罪這個人
沒有這些問題
所以
戒定慧裡面的戒律是
就是佛法的根本
也是它基礎的部分
所以遠離了那些逆願
逆經就有這個好處
第二行裡面就有
可以升起禪的這些好處
利三亂
到了清經的地方的時候
沒有那麼
升起三亂的逆願
現在很多年輕的出家人
沒辦法好好學修的原因是
現在外面的這些
五彩繽紛的這些事情太多了
特別是手機的音響
所以太那個
所以到了那個僻靜的地方的話
沒有那些三亂的那個地方
所以好好可以靜下來修禪
所以就利三亂固
善自正
所以當然禪修的那些逆願
自然而然會遠離了
那具備了那些
成就禪的那個善緣
就具備了嘛
所以主要講的是那個
再下來心正於法其定見
透過禪
然後去
透過那個文思修持的時候
那你當然
對佛法越來越升起那個
定潔性
興趣的興
所以當然你
法的理解越來越好
越來越那個的時候容易
真悟
所以就是說
到了清靜的地方
就有這些好處
所以當然
沒有這些好處的話
也不會說
一經土是佛之心
不會這樣講的
所以懂得這些去是好的
不然的話
就模模糊糊跑出去
是很有危險的了
打個比方說
跟大家一起分享一下故事
一個故事好了
以前我們西藏有一個人
他去讀誦那個
米拉爾巴傳
讀誦了米拉爾巴傳之後
他自己也是想要去山上去
修信
所以他把自己的那些財產
分給別人
然後他的
有些朋友勸他說不要了
不要給出去
以後還是需要的
他說
我已經決定了
一定要去像米拉爾巴那樣
去山上修信
所以他不聽朋友們的勸告
然後他跑到山上去
只能待了三天
沒辦法待下去
跑回來了
跑回來了他什麼都沒了嘛
所以他就罵那個米拉爾巴
他說
米拉爾巴那個乞丐
把我弄成這個樣子了
對啊
所以不懂得佛法
跑到山上去也是
沒有什麼意義
反而就是把自己
變得那麼受苦
所以這裡講的
真的有這些功德跟好處的話
那當然應該去啊
所以我們
當然是學佛修行是
我們的目標
是那麼長遠的目標
就是成佛嘛
所以學佛修行
必須得要弄清楚
然後去做修
是很重要的
不然的話
像那個人那樣
就是會罵米拉爾巴大師
哪有那麼容易
那麼容易的話
為什麼世上只有一個米拉爾巴
沒有第二個米拉爾巴
對啊
這也是我們要該去想的地方
所以
剛剛我已經分享了
就是說佛教的修持
是建立在結定會上
這個
還是跟大家一起分享一下
佛陀在一個經裡面
經典裡面是說
佛陀
佛啊
就是沒辦法把終生的苦
用倒水去洗乾淨
沒辦法的
然後就是說
佛是沒辦法把終生的苦
用手把它除掉
拿除掉
沒辦法的
那還有就是佛陀
他自己真的功德
也沒辦法依給別人
功德也沒辦法依給別人
所以只是佛陀去傳法
講法的法規
就可以脫離一切的苦
可以成為佛
就是這個意思
那到底講的法規是什麼
我們平常講的就是空性
所以
就如同
《菩薩心論》裡面
就是幾天菩薩所講的那樣
佛陀講的就是這些
不識啊
吃戒啊
修持忍辱啊
還有就是精進
禪
這些都是為了
就是生起通達空性的智慧而講的
為什麼
透過通達的空性
就可以斷除一切的苦
學佛修行的目的也是什麼
為了斷苦
所以
佛教就是為了實現這一點
所以把它建立在戒定慧上
透過修持清靜的戒律
然後去做禪
有了禪的成就上
去生起通達空性的智慧
生起了通達空性的智慧
就可以直接對治那個我之
直接透過修持通達的空性
就可以斷除我之
斷除了我之
就不會生起那些貪啊稱啊等等
為什麼
我們就可以這樣去分享一下
打個比方說
我們看到一個人
為什麼對他生起貪心是
因為把那個人
看成有自信的人
有自信
因為那個人
好像覺得好看是
因為那個好看
是他自己方面成立的
假設真的是那個人
他是有自信的話
一樣別人看的時候
也是有喜歡的
但是我們看到他喜歡的
不一定別人是喜歡他
假設真的是那個
他自己方面成立的話
所有的人看的時候
他應該會喜歡的
但是不是嘛
所以這些都是我們
其實他不是有自信的
但是我們明言暗語
去把他看成是有自信
所以就是說
假設我們沒有看到
他是有自信的話
對他不會生起貪心跟稱恨
不會的
所以為什麼說斷除了我
就可以斷除這些煩惱的原因
就是在這裡
所以真的我們這個
是應該去觀察
不是說佛陀說一定要
我講的一定要聽
沒有啊
佛陀是一定要去研究
好好去觀察是不是這樣
對 這是很重要的
現在就是說
西方有一個科學家
他們也是現在是說
所謂的這些願
所有的那個對經
都是靠他的那個有經
我們的意識
所以假設就是說這些經
沒有依靠我們的經的話
他是沒辦法說是好
或者是壞
這些都已經
西方的科學家也已經
驗證 印證
所以如同大乘佛法裡面
講的都是
這些所有的法
都是明言暗立的
其實沒有一個法是有自性的
對啊
它本身是沒有自性的
我們把它看成是有自性的
所以呢
就生起貪心 稱心
或者這些痴心等等會出現
所以應該去研究一下
真的是不是這樣
好那
應該就是那個什麼
對啊
佛陀也講了嘛
不要因為為了恭敬我
或者就是說
為了認為我是佛
你們先去研究一下
我所講的有沒有道理
或者有沒有幫助
假設真的沒有幫助
沒有道理的話
可以拋棄掉
這是佛陀講的
所以呢
就是說一定要去觀察
研究一下
那有些人
又有些人會
平常會害怕就是做惡業嘛
所以最好是去思維這些事
就是精準做惡業的好辦法
一直都是你去觀察
有沒有痴心
什麼叫空心
這些的話
你一直都是做什麼
善的業
特別是通達空心的業
不是很好嗎
所以要那個什麼
好剛剛就這個地方
我就想起來了
我就是那個什麼
1986年
我從家鄉離開的時候
去拜訪那個一位仁波切
所以那個仁波切跟我分享
他叫我說
從此以後啊
你不要就是那個迷信
因為我是
我有一個大仁波切的名字而已
但是我仁波切說
其實我沒有什麼功德
所以你不要為了這些大名譽
去跟隨著去做事
所以他分享了一個故事
那個仁波切說
第五世尊者
在世的時候
有一個非常有名的閣系
所以平常就是跟他開玩笑
有一天他從那個什麼
沒有經過那個尊者的那個什麼
房子的那個門
他從那個窗戶跳進來
跳進來的時候
那第五世尊者就說
你是怎麼回事了
那個門
就是你從那個窗戶跳進來
所以他就開玩笑的往說
我害怕踩到那個蓮花神大師的頭上
為什麼是這樣跟他開玩笑
是因為第五世也是
修寧瑪派的嘛
所以寧瑪派的
有一個經裡面是這樣講的
對於有那個什麼
蓮神大師有信心的話
我在你的門口睡著
睡覺著
是這樣的一個
有記載
意思是說
對蓮花神大師有信心的話
蓮花神大師就在你前面的意思了
但是那個閣系就是開玩笑的方式說
因為我害怕就是踩到蓮花神大師的頭上去
然後尊者一看
他這裡有一個裝著一個木棍
你這裡插一個木棍子幹嘛
閣系就說
現在這個社會
沒有插這些棍子的話
好像不算什麼修行人
因為他為什麼
就是跟第五世開玩笑
因為寧瑪派有一個金剛杵
所以平常有些人會戴
所以他就這樣開玩笑
然後尊者也知道他在開玩笑
我跟觀音有密切關係的一個修行人
你這樣每次諷刺
每次開玩笑
你一定會嚇得
你馬上會變成一頭牛
尊者這樣講的時候
那個閣系就哈哈大笑了
哈哈哈哈
他就笑了
笑的時候
那尊者就
你為什麼笑
他說
你剛剛講的都是不存在的了
他就這樣回答
那個閣系說
我怎麼可能
一下子就會變成一頭牛啊
這不可能的事
這是根本不存在的一件事
因為我要變成一頭牛
我先要死
然後投生到
你一頭牛的肚子裡面去
然後生下來
才會變成一頭牛
你剛剛講的完全沒有的事
這樣講的
稟報的時候
尊者就非常的歡喜說
哇太好了太好了
你下一輩子會成為一位比丘
的時候
那個閣系又笑
哈哈哈哈
笑的時候
那尊者就問他
怎麼了
我有什麼講錯
他說
那個閣系說
是啊是啊你錯了
我沒有特別去理計什麼質量啊
怎麼可能我下一輩子可以
成為一個清靜的比丘
成為一個比丘哪有那麼容易
所以尊者說
有了有了
因為剛開始你沒有跟隨著名譽
因為你去分析
透過分析去觀察
所以你就有
立即了
下一輩子可以成為一個比丘的因緣
所以
對啊
對一個一般的西藏人來說的話
那達賴喇嘛講了
他一定會
相信的嘛
他不會分析嘛
所以那個閣系
他不是啊
他就不管是誰
他講的是
人是誰
他分析就是有沒有道理
觀察
所以尊者就
非常的歡喜說
有有有
你可以成為
下一輩子可以成為一個
清靜的比丘
所以呢
研究佛法
特別是研究空性
就有這些功德
真的
對啊
所以當然
我們學佛修行
出家也是自願的嘛
出家自願
學佛修行自願的話
那當然是最好是把它弄清楚
透過研究分析
那不是很好嗎
對啊
好那
剩下的時間當中
有什麼問題
提出來跟大家一起分享
謝謝
對
我非常欣賞
那個空夫子講的那樣
三人行必有我師嘛
對啊
因為你們懂得的
我也不一定我懂嘛
我懂的也是
你們不一定懂
彼此都有學習的地方嘛
所以提出來
有什麼問題
大家一起分享
不是很好嗎
好
謝謝
我就重新講一下
跟著很多上師
聽聞
跟著很多法友去聽聞
要聽聞很多的經典
那多多去聽聞
就是四個
到處去聽聞
五個了吧
對
打個比方說那個什麼
噶登派的那個傳世人
倫敦巴大師
他雖然是傳世
建立噶登派的傳世人
他有時候出去
看到有些一般的老人
講經也他去聽法的
然後很多大弟子們覺得
你是我們的那個什麼
傳世人
你不是我們的祖師
你隨便去聽
那些人面前聽法
對我們不好
他說
他講的對我有很大的幫助
他就這樣回答的
對啊
對他有很大的幫助
某某某老人啊
講了什麼法
對我有很大很大的幫助
他會這樣講
對啊
所以到處去聽聞的意思
對
那還有就是那個
我就可以分享一下
就是瑪爾巴大師
教導那個米拉爾巴的時候
他說
你就懷著一個
想要利益眾生的心
去跟他跟別人打交道
對
這也是一個聽聞的方法嘛
對啊
你懷著一個利益眾生的心
去跟別人打交道
那還有就是說
道理啊
是法裡面講的道理也好
世間的道理是一致的嘛
如同那個經典裡面
佛陀講的那樣
道理有佛都出現也好
沒有佛都出現也好
道理永遠都是道理
道理一致的
空心
有了佛都出現也好
沒有佛都出現也好
就是有
就是空心就是空心
就是這個意思
所以
懂得佛法的人
那當然跟別人打交道也好
在公司工作的時候
也可以聽聞啊
對啊
那還有就是說
真正的一個修行人的話
你所看到的人
遇到的人
都是你的一面鏡子啊
怎麼去把這個應用
鏡子嘛
有智慧的人
是看到別人的缺點的時候
來補充自己
不是批評別人怎麼樣
看到
別人的優點的時候
他自己提升自己的功德
所以有了這樣的
習慣的話
處處都可以變成
自己的那個什麼
理極致良的那個
機會嘛
因緣
對啊
所以就是說
到處去聽聞的意思是這樣的
好那還有什麼問題嗎
可以說是問題吧
因為是
師父請說
對
不是出家人
好
其實
打個比方說
我們為什麼要做禪會啊
大家都想一想
為什麼做禪會
做禪會有什麼好處
因為做禪會的目的是
以前做過的那些惡業的
那個藝術過不要發生的意思
透過那個禪會的話
以前做過的業就變得清靜
變得清靜
變得清靜就不會
有那個果去接受
不用接受那個果
所以一樣的意思
透過你的修持松靜
那就是你將來
承受的那些惡業的果
在提前承受
所以
很好的那些修行人
他生病的時候
打個比方說
頭痛啊
拉肚子啊
等等的時候
這個表示就是
他將來是當中要
要接受的那些業
在提前承受
提前承受的話
以後就不需要去
受那些果
還有就是說
京都的那些菩薩
為什麼可以說是羨慕
羨慕我們
南佔部族的修行人
因為第一個特點是
南佔部族就有這個功德
上半身你下功夫的話
下半身可以承受那個果
其他的州里面是沒有的
所以就是說
其實那個松經的人
他生病是一件好事
因為他將來
他將來承受的很多
惡的果在承受
他不懂得這一點
所以他就對法
升起了邪劍
丟掉了金
法器的時候
他突然間為什麼
不同了
是因為障礙
他承受果的障礙
所以停止了
那些業承受的機會
所以他一定會不同的了
還有我就可以
跟大家一起分享一個
故事
1991年
達賴喇嘛尊子
在陸嶽宴那邊
傳授四輪軍綱冠定的時候
我的幾位同學
去拜訪他們家鄉的一個大人婆妾
所以那個大人婆妾就問他們
我的那些同學
以前我們三大師
沒有那麼多的時間去編經
什麼都沒有那麼多
但是有成就的人那麼多
但是現在在三大師
雖然編經
學習的時間那麼長那麼多
但是沒有像以前那樣的
一個學修成就的人
沒有
那這個問題出在哪裡
所以那個大人婆妾
就是問我那些法友
問的時候大家都不知道
所以那個人婆妾
分享了一個故事
後來我也看到那個故事
《掌中解脫》裡面就有記載
所以那位人婆妾
跟大家分享的故事
是這樣的一個故事
西藏有一個地方
就是有一天
有一個內戶家裡面修法
邀請三個人
三個出家人
其中的一個出家人
是觀世音的一個修行人
他主要就是修出觀世音
文尊
所以這三位出家人
去內戶家裡面去幫忙修法
所以那一天
他內戶家裡面要修的法
是度母的法
所以修完了
然後用餐的時候
那個觀世音
修出觀世音的那個修行人
一吃下去
那個供養的飲食的時候
整個身體裡面好像有一個阿字
出現了一個阿字
到處都在跑
所以給他帶來很多痛
一次痛的那樣
阿
一個阿的字
好像到處在跑的那樣
賞賜他
所以他也很痛
但是另外兩個出家人
根本沒有感覺
後來這位修行人
他去見他的本尊觀世音
這是為什麼
他說因為內戶家是
那個什麼
菠蘿大金
十萬那個什麼
十萬送那個什麼
菠蘿大金
大菠蘿金
把那個賣出去
把那個錢拿來做供養
這三個出家人
所以他的那個費用是
金錢是那個賣經典的那個錢
所以你吃了
就是買經典的那個
經典的錢
所以你幸好
就是你的那個什麼
罪過不是那麼厚重
所以你這一世
你的那個業就成熟了
那兩個人
業那個什麼
罪過很重
所以沒辦法
這一世沒辦法承受
所以觀世音交代
對啊
所以我們就是那個什麼
特別是你們去觀察一下
很多優秀的成就人
修行人他會
經常會生病
突然間會生病的時候
因為他懂得這個意思
所以把他轉為修行的主辦
那還有就是說
西藏的很多
優秀的很多修行人
他平常發言會像
臨終的時候得胃癌
胃癌
一般的人一聽到胃癌的話
都會嚇到嘛
那些殊勝的修行人
為什麼發言就是臨終的時候得胃癌
因為大家知道嘛
得了胃癌的話
想要吃啊
吃不下
吃不下就會吐
痛苦很大嘛
所以那些修行人
他透過這個去修煉
把生生世世的那些惡意
把它清除掉
所以懂得佛法的一個道理的人
來說的話
生病是一件好事
但是我的意思不是說
生病了不要去看醫生
沒有那個意思哦
那個要弄清楚
最好是生病的時候
就是要多歡喜
多多去做殘悔
因為一成熟的時候
那當然將來就不需要
成熟那些果嘛
所以我們人生
在這一世能修持的話
就有那個好處
以前西藏有一個
山上閉關的修行人
他真的是一個
非常優秀的修行人
他後來就有了身痛
他就觀察
他的將來世會怎麼樣
他就透過他自己的身痛
觀察出來
將來世當中會下眼睛
那個腿會斷掉
所以他更加地
透過修持
他有一天
就是那個
突然間眼睛下了
走路不小心
那個腳就斷掉了
那當時很多人在罵那個人
他是什麼樣的
什麼修行人啊
修行人為什麼會下眼啊
就是那個什麼
腿會斷掉啊
當然別人是這樣
一般的人是這樣去判斷
好不好修行人嘛
完全不知道啊
因為他把這些將來世當中
要出現的事情
提前就成熟了
將來世就不用成熟這些嘛
原因就是在這裡
所以那個人就是那個
丟了金束法器的時候
停止繼續生病
是因為停止了他的那個
剩下的業成熟的那個
所以停了就不同了嘛
就這個意思
所以剛剛一起分享的這些
是相信業餘因果的人來說
是一個可以接受的人
但是不相信這些的話
還是一個隱蔽的部分嘛
對啊
好
那我們大家一起
這些空白的好好發揚
等會像
吾皇萬歲萬歲
明燈正熱
靈星月的盡來
三節
明燈正熱
輪迴難得見